---
title: いもす法 (1 次元 1 次)
documentation_of: //Imos/Linear_Imos_1.hpp
---

## Outline

1 次元いもす法 (1 次) を行うためのクラス.
特定の区間へ一括して一次式（等差数列）の加算を行うクエリを多数処理した後, 最後に累積和をとることで, 各要素の最終的な値を高速に求めることができる.

## Theory

閉区間 $[l, r]$ の各要素 $i$ に対して一次式 $f(i) = a(i - l) + b$ を加算する操作を考える.
これは, 式を変形すると以下のように表せる.

$$ f(i) = a \cdot i + (b - a \cdot l) $$

そのため, 定数項の部分と, 傾きの部分をそれぞれ $1$ 次元 $0$ 次の基本的ないもす法で計算し, それらの結果を統合すれば $1$ 次元 $1$ 次も解くことができる.

## Contents

### Constructor

```cpp
Linear_Imos_1(const int n)
```

* サイズ $n$ の 1 次元いもす法 (1 次) オブジェクトを生成する.
* **引数**
  * $n$: 要素数
* **計算量** : $O(n)$ 時間.

### add

```cpp
void add(int l, int r, const T a, const T b)
void add(int l, int r, const T x)
void add(int l, int r)
```

* 閉区間 $[l, r]$ の各要素に対して等差数列または定数の加算を行う.
* **注意**
  * 引数の範囲が $[0, n-1]$ の範囲外にある場合は, 自動的に $[0, n-1]$ の範囲にクリップ（丸め込み）される.
  * クリップされた結果, 閉区間が正しく構成できない場合 (例: $l > r$ または範囲外) は何も行わない.
* **引数**
  * (1) (引数が4つの場合)
    * $l$: 閉区間の左端
    * $r$: 閉区間の右端
    * $a$: 傾き (公差)
    * $b$: 定数項 (初項)
    * ※ 各要素 $i \in [l, r]$ に対して $a(i - l) + b$ を加算する.
  * (2) (引数が3つの場合)
    * $l$: 閉区間の左端
    * $r$: 閉区間の右端
    * $x$: 加算値
    * ※ 各要素 $i \in [l, r]$ に対して $x$ を加算する (`add(l, r, 0, x)` と同等).
  * (3) (引数が2つの場合)
    * $l$: 閉区間の左端
    * $r$: 閉区間の右端
    * ※ 各要素 $i \in [l, r]$ に対して $(i - l) + 1$ を加算する (`add(l, r, 1, 1)` と同等).
* **計算量** : $O(1)$ 時間.

### add_tent

```cpp
void add_tent(int l, int m, const T a, const T b)
```

* 閉区間 $[l, l + 2m]$ に左端が $l$ で裾野の長さが $m$ である, 以下で定義されるテント型 (山型) 関数 $t(i)$ を加算する.

$$ t(i) := \begin{cases}
  a + (i - l)b & (l \leq i \leq l + m) \\
  a + (l + 2m - i)b & (l + m < i \leq i + 2m) \\
  0 & (\textrm{otherwise})
\end{cases}$$

* 要するに, $(\underbrace{0, 0, \dots, 0}_l, a, a + b, a+2b, \dots, a + mb, a+(m-1)b, \dots, a+2b, a+b, a, 0, \dots, 0)$ を加算する.
* **引数**
  * $l$: 閉区間の左端
  * $m$: 頂点までの距離 (山の裾野の長さ)
  * $a$: 裾野の開始値 (初項)
  * $b$: 傾き (公差)
* **計算量** : $O(1)$ 時間.

### add_slide_multiple

```cpp
void add_slide_multiple(int l, int k, int m, const T a)
```

* 閉区間 $[t, t + m - 1]$ への一様な $a$ の加算を, $t = l, l + 1, \dots, l + k - 1$ について行う.
* **引数**
  * $l$: 操作の始点
  * $k$: 操作の回数
  * $m$: 1回あたりの操作で加算する項の数
  * $a$: 加算する値
* **計算量** : $O(1)$ 時間.

### size

```cpp
int size() const
```

* オブジェクトのサイズ $n$ を返す.
* **計算量** : $O(1)$ 時間.

### cumulate

```cpp
std::vector<T> cumulate()
```

* これまでの加算クエリの結果を累積し, 各要素の最終的な値からなるサイズ $n$ の配列を生成・返却する.
* **計算量** : $O(n)$ 時間.

### clear

```cpp
void clear()
```

* 内部状態をクリアして, 再度 `add` できる状態にする.
* **計算量** : $O(n)$ 時間.

|日付|内容|
|:---:|:---|
|2026/05/30| いもす法 (1 次元 1 次) の実装 |
