---
title: 連続部分列の種類数
documentation_of: //String/Number_of_Substrings.hpp
---

## Outline

列 $A$ における空ではない連続部分列の種類数を求める.

## Theory

$N := \lvert A \rvert$ とする. 列 $A$ における接尾辞配列を $S = (S_1, S_2, \dots, S_N)$ とする. $A$ における第 $i$ 接尾辞を $B_i$ と書くことにする.

$B_{S_i}$ と $B_{S_{i+1}}$ の共通接頭辞の長さを $L_i$ と書く. $L = (L_1, \dots, L_{N-1})$ は `Longest_Common_Prefix` を使って $O(N)$ 時間で求められる.

連続部分列とは, ある接尾辞の接頭辞である. また逆に, ある接尾辞の接頭辞は連続部分列になる. そのため, 全ての接尾辞における接頭辞を考えれば良い.

$B_{S_1}, \dots, B_{S_N}$ の順に新規に出現した接尾辞をカウントしていく.

* $B_{S_1}$ は最初に見る接尾辞である. そのため, $B_{S_1}$ に現れる接頭辞は全て初登場であるため, $(N - S_1 + 1)$ 個の部分文字列がそのまま初登場になる.
* $B_{S_2}$ について
  * $j \leq L_1$ のときは, LCP の定義から, $B_{S_1}$ と $B_{S_2}$ の最初の $j$ 文字が一致する. そのため, 初登場ではない.
  * $j > L_1$ のとき, LCP の定義から, 以下のうちのどちらか一方が成り立つ.
    * $B_{S_1}$ の長さは $j$ 未満.
    * $B_{S_1}$ と $B_{S_2}$ の最初の $j$ 文字が一致しない.
    そのため, $B_{S_2}$ の長さ $j$ の接頭辞は初登場である.

    以上から, 初登場になる部分文字列は $(N - S_2 + 1 - L_1)$ である.
* $\vdots$
* $B_{S_i}$ について
  * $j \leq L_{i-1}$ のときは, LCP の定義から, $B_{S_{i-1}}$ と $B_{S_i}$ の最初の $j$ 文字が一致する. そのため, 初登場ではない.
  * $j > L_{i-1}$ のとき, LCP の性質から, $k < i$ に対して, $B_{S_k}$ と $B_{S_i}$ の最長接頭辞の長さは
    $$ L := \min(L_k, L_{k+1}, \dots, L_{i-1})$$
    である. このとき, $j > L_{i-1} \geq L$ であるため, 以下のうちのどちらか一方が成り立つ.
      * $B_{S_k}$ の長さは $j$ 未満.
      * $B_{S_k}$ と $B_{S_i}$ の最初の $j$ 文字が一致しない.
    これが $k < i$ なる全ての $k$ で成立するため, $B_{S_i}$ の長さ $j$ の接頭辞は初登場である.

    以上から, 初登場になる部分文字列は $(N - S_i + 1 - L_{i-1})$ である.

この理論を用いて, $i = 1, 2, \dots, N$ について走らせることによって, 以下のようになることがわかる. なお, $(S_1, \dots, S_N)$ は $(1, \dots, N)$ の名たび変えであること注意すること.

$$\begin{align*}
  (N - S_1 + 1) + \sum_{i=2}^N (N - S_i + 1 - L_{i-1})
  &= \sum_{i=1}^N (N - S_i + 1) - \sum_{i=2}^N L_{i-1} \\
  &= \sum_{t=1}^N t - \sum_{i=1}^{N - 1} L_i \\
  &= \dfrac{N (N + 1)}{2} - \sum_{i=1}^{N - 1} L_i
\end{align*}$$

## Contents

```cpp
template<totally_ordered T>
ll Number_of_Continuous_Subsequence(const vector<T> &A)
```

* $T$ 上の列 $A$ における空ではない連続部分列の種類すを求める.
* **計算量**: $N := \lvert A \rvert$ として, $O(N \log N)$ 時間.

```cpp
template<totally_ordered T>
ll Number_of_Substrings(const string &S)
```

* $S$ における空ではない部分文字列の種類すを求める.
* **計算量**: $N := \lvert S \rvert$ として, $O(N \log N)$ 時間.

## History

|日付|内容|
|:---:|:---|
|2026/04/05| Number_of_Substrings 実装 |
