---
title: ミラー・ラビン素数判定法
documentation_of: //Integer/Miller_Rabin_Primality_Test.hpp
---

## Outline

ミラー・ラビン素数判定法による高速な素数判定を行う.

## Theory

$n$ が素数かどうかを判定する. $n$ が偶数のときは自明なので, $n$ が奇数であるとする.

---

$p$ が素数であるとする. このとき, $x$ に関する方程式

$$ x^2 \equiv 1 \pmod{p} $$

について,

$$ (x-1)(x+1) \equiv 0 \pmod{p} $$

と変形できる. $n$ が素数であるため,

$$ x \equiv 1 \pmod{p} \quad \lor \quad x \equiv -1 \pmod{p} $$

が成り立つことに注意する.

---

$3$ 以上の奇数 $n$ は素数であると仮定する. $n$ が奇数なので, 正の整数 $s$ と奇数 $d$ を用いて, $n - 1 = 2^s \cdot d$ と表せる.

$n$ の倍数ではない整数 $a$ について, Fermat の小定理により,

$$ a^{n-1} \equiv 1 \pmod{n} $$

が成り立つ. つまり,

$$ a^{n-1} - 1 = a^{2^s \cdot d} - 1 \equiv 0 \pmod{n} $$

となる. 左辺について, 因数分解を行うことによって,

$$ a^{2^s \cdot d} - 1 = (a^{2^{s-1}} + 1) \dots (a^{2^1} + 1)(a^{2^0} + 1) (a^d - 1) \equiv 0 \pmod{n} $$

$n$ は素数であると仮定しているため, 以下のうちのどれかが成り立つ.

* $a^d \equiv 1 \pmod{n}$.
* $0 \leq r \lt s$ となる整数 $r$ が存在して, $a^{2^r \cdot d} \equiv -1 \pmod{n}$.

よって, 対偶を取ることによって, 次が従うことがわかる.

ある $n$ の倍数でない $a$ が存在して, 以下が成り立つとする.

* $a^d \not \equiv 1 \pmod{n}$.
* $0 \leq r \lt s$ なる任意の整数 $r$ に対して, $a^{2^r \cdot d} \not \equiv -1 \pmod{n}$.

このとき, $n$ は合成数である.

---

$1$ つの $a$ について判定を行ったとする. $1$ つの $a$ について判定しただけでは必要条件であるため, 「合成数である」は正しいが, 「素数である」は正しいとは限らない.

ここで, $a$ としてランダムに取ると, $n$ が本来ならば合成数なのに, 素数と判定してしまう確率が $1/4$ 以下になることが証明されている. そのため, 複数個の $a$ について判定すれば, 偽陽性の確率を減らすことができる.

また, $n$ が特定の範囲に収まっているならば, 固定された $a$ たちを使うことによって確定的にすることができる ([参考ページ](https://miller-rabin.appspot.com/#)).

* $n < 4759123141$ のときは, $a = 2, 7, 61$ のみを調べればよい (Gerhard Jaeschke: 1993)
* $n < 2^{64}$ のときは, $a = 2, 325, 9375, 28178, 450775, 9780504, 1795265022$ のみを調べれば良い (Jim Sinclair: 2011/04/20).

## Contents

### Miller_Rabin_Primality_Test

```cpp
bool Miller_Rabin_Primality_Test(uint64_t n)
```

* $n$ が素数かどうかを判定する.
* **計算量** : 判定に使う $a$ の数を $k$ として, $O \left( k \log N \right)$ 時間.

## History

|日付|内容|
|:---:|:---|
|2026/03/11| Miller_Rabin_Primality_Test の実装|